Masterstudiengang www.wiso.fau.de/miggGesundheitsmanagement undGesundheitsökonomie (MiGG)Modulhandbuch – Sommersemester 2022Mehrwissen1   Bitte beachten Sie:  Rückkehr in die Präsenzlehre  Die FAU WiSo plant für das Sommersemester 2022 Präsenzlehre, vor Ort auf dem Nürnber-ger City-Campus. Daher werden, solange es möglich ist und die entsprechenden Vorschrif-ten es erlauben, alle Veranstaltungen in Präsenz abgehalten (nur für internationale Studie-rende wird es ein passendes digitales Angebot geben). Sollte es im laufenden Semester Phasen geben, in denen ein Präsenzbetrieb nicht zulässig oder nur eingeschränkt möglich ist, werden wir selbstverständlich die dann erforderlichen Lehrformate zur Verfügung stellen. Die FAU hat eine Corona-Satzung aufgrund von Einschränkungen im Lehr- und Prüfungsbe-trieb durch das Corona-Virus SARS-CoV-2 veröffentlicht, die auch für das Sommersemester 2022 Gültigkeit hat. Das Modulhandbuch in der vorliegenden Fassung kann Corona-bedingte Änderungen an der Prüfungsform enthalten, die in den jeweiligen Modulbeschreibungen ge-kennzeichnet sind.    Folgende Szenarien sind auf der Grundlage der Corona-Satzung möglich:   Prüfungsformate unverändert Das ursprünglich vorgesehene Prüfungsformat, z. B. eine Klausur bleibt bestehen. In diesen Modulbeschreibungen wurde keine Änderung vorgenommen.   Einmaliger Wechsel der Prüfungsform Der Wechsel der Prüfungsformate ist möglich, wenn die ursprünglich geplante Prü-fungsform auf Grund des Corona-Virus nicht umsetzbar ist. Diese Änderungen finden Sie in den Modulbeschreibungen angeführt. Die ursprüngliche Prüfungsform wird bei dieser Variante durchgestrichen, die neue Prüfungsform ist in oranger Schriftfarbe angegeben.    Alternative Prüfungsformen verankern und später darüber entscheiden Die Satzung sieht eine weitere Option vor. Es können zwei Alternativen festgelegt werden. Die Entscheidung für die eine oder die andere Alternative trifft der Modulver-antwortliche und ist den Studierenden spätestens vier Wochen vor der Prüfung be-kannt zu geben. Hier bleibt die ursprüngliche Prüfungsform zunächst bestehen, da-runter finden Sie die alternative Prüfungsform eingefügt, ebenfalls in oranger Schrift-farbe. Vier Wochen vor der Prüfung wird die finale Prüfungsform durch den Modulver-antwortlichen bekannt gegeben.   Im Informationssystem UnivIS finden Sie unter www.univis.fau.de für alle Veranstaltungen Angaben, in welchem Format (Präsenz, Online oder hybrid Online/Präsenz) die Lehrveran-staltungen abgehalten werden sowie Detailinformationen zum jeweiligen Online-Format bzw. Informationen zu Zeit und Ort.  Ausführlichere Informationen zu den Modulen finden Sie auch in den jeweiligen Kursen auf StudOn. Treten Sie daher unbedingt den Kursen bei, die Sie dieses Semester besuchen möchten.  Weitere aktuelle Informationen entnehmen Sie bitte den Webseiten der Lehrstühle.     Alle Angaben sind ohne Gewähr. 2   Im Zweifelsfall gilt die Master-Prüfungsordnung.  Wenden Sie sich bei Fragen bitte direkt an den zuständigen Modulverantwortlichen.  Stand: 01. April 2022   3  Inhalt  Pflichtbereich Kostenträger I ............................................................................................................................. 6 Ambulantes Management I ........................................................................................................ 7 Krankenhausmanagement I ....................................................................................................... 9 Pharmamanagement I .............................................................................................................. 10 Gesundheitsökonomie I ........................................................................................................... 12 Medizin ..................................................................................................................................... 14 Gesundheitsökonomische Evaluationen I ............................................................................... 15  Wahlbereich  Ökonomie und Methoden Gesundheitsökonomische Evaluationen II .............................................................................. 42 The supply of medical services ................................................................................................ 22 Spezielle Kommunikationswissenschaft I ................................................................................ 31 Spezielle Kommunikationswissenschaft II ............................................................................... 33 Spezielle Kommunikationswissenschaft III .............................................................................. 35 Spezielle Kommunikationswissenschaft IV ............................................................................. 37 Ökonomie der Sozialpolitik....................................................................................................... 23 Angewandte empirische Gesundheitsökonomie ..................................................................... 51 Methoden wissenschaftlichen Arbeitens ................................................................................. 27 Soft Skills im Gesundheitswesen ............................................................................................. 50 Medizinische Entscheidungsfindung für Ökonomen ............................................................... 53 Ökonometrie ............................................................................................................................. 56  Industrie Pharmamanagement II ............................................................................................................. 20 Medizinprodukte und E-Health ................................................................................................. 47 Medical technology management ............................................................................................ 48  Stationäre Versorgung Krankenhausmanagement II .................................................................................................... 41 Planspiel: Krankenhausmanagement ...................................................................................... 55 Ökonomie der Notfallversorgung und der Pandemie .............................................................. 29  Querschnittsthemen Optimierungs- und Simulationsverfahren ................................................................................ 21 Versorgungsmanagement I ...................................................................................................... 43 Versorgungsmanagement II ..................................................................................................... 45 Praxisseminar ........................................................................................................................... 49 Management in Gesundheitseinrichtungen ............................................................................. 39 Freies Wahlmodul Gesundheit I und II .................................................................................... 58 Seminar Pflegemanagement ................................................................................................... 25  Ambulante Versorgung Ambulantes Management II ..................................................................................................... 18  Kostenträger Kostenträger II .......................................................................................................................... 16  Masterseminar zum Gesundheitsmanagement und der Gesundheitsökonomie ........... 59 Masterarbeit ............................................................................................................................ 61  4  Studienverlaufsplan      Leitfaden zur Stundenplangestaltung  Studierende können sich ihren Stundenplan im elektronischen Vorlesungsverzeichnis univis selbst zusammenstellen. Hier sind alle Lehrveranstaltungen semesteraktuell nach bestimm-ten Themen oder einzelnen Lehrstühlen hinterlegt sowie die jeweiligen Dozierenden einseh-bar. Über den Pfad https://univis.fau.de/ >> Vorlesungsverzeichnis >> Rechts- und Wirt-schaftswissenschaftliche Fakultät (RW) >> Fachbereich Wirtschaftswissenschaften  kann zu den Lehrveranstaltungen am Fachbereich Wirtschaftswissenschaften gelangt wer-den. An dieser Stelle ist es nun möglich, gezielt nach Bachelor- oder Masterveranstaltungen auszuwählen.  Eine Hilfe zur Erstellung des Stundenplans ist hier zu finden: www.wiso.fau.de/stundenplan 5  Hinweis zu Art und Umfang von Prüfungsleistungen  Die Art der am Fachbereich Wirtschaftswissenschaften gültigen Prüfungsleistungen ist defi-niert in §16 Prüfungsarten der Master-Rahmenprüfungsordnung (MPO). Darüber hinaus sind Prüfungsumfänge in den §§17, 18 MPO geregelt. Die Prüfungsordnungen sind unter folgen-dem Link einzusehen:  http://www.zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/studiensatzungen/rw.shtml#Wirtschaft   Soweit die einzelnen Modulbeschreibungen nichts Genaueres definieren, sind für die Master-studiengänge am Fachbereich folgende Prüfungsformen mit den entsprechenden Prüfungs-umfängen gültig:  Prüfungsart Umfang Master 1. schriftliche Prüfung: a. Klausur 60/90/120 Minuten b. Hausarbeit ca. 15 Seiten c. Seminararbeit ca. 15 Seiten  2. mündliche Prüfung ca. 20 Minuten 3. Sonderformen, insbesondere: a. Projektarbeit /-bericht ca. 30 Seiten b. Praktikumsbericht ca. 4 Seiten c. Thesenpapier ca. 2 Seiten  d. Protokoll ca. 6 Seiten e. Kurztest ca. 15 Minuten f. Referat ca. 25 Minuten g. Präsentation/Präsentationspapier ca. 20 Minuten/ca. 20 Seiten h. Diskussionspapier ca. 10 Seiten i. Moderation ca. 20 Minuten j. Lehrprobe ca. 45 Minuten  k. Fallstudie ca. 25 Minuten und/oder 10 Sei-ten l. Diskussionsbeitrag (ehemals: Diskussionsbe-teiligung/Mitarbeit)  ca. 10 Minuten m. Portfolioprüfung k.A.  n. Elektronische Prüfung ca. 90 Minuten o. Antwort-Wahl-Verfahren ca. 30 Minuten p. Versuchspersonenstunde ca. 60 Minuten  q. Reflexion ca. 10 Minuten oder 10 Seiten  r. Strategiekonzept ca. 6 Seiten    6  Pflichtbereich  1 Modulbezeichnung MiGG-53521 Kostenträger I (Health insurance I: Statutory health insurance) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Kostenträger I: Gesetzliche Krankenversicherung (3 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Diese Veranstaltung ist als Einstiegsveranstaltung in das MiGG-Studium konzipiert. Neben einem Überblick über das gesamte Stu-dienprogramm wird hier in erster Linie das Gesundheitssystem als Ganzes sowie die Gesetzliche Krankenversicherung (GKV) mit den Krankenkassen als Träger behandelt. Thematisiert werden beispielsweise der Versichertenkreis der GKV, der Leistungsum-fang und die Finanzierung (Gesundheitsfonds, Morbi-RSA). 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erwerben ein vertieftes Verständnis über das Zusammenspiel der für das Gesundheitswesen zentralen Akteure auf der Kos-tenträger- und der Leistungserbringerseite, - werden in die Lage versetzt, dieses Zusammenspiel eingehend zu analysieren, - antizipieren künftige Entwicklungen im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherungen. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine 8 Einpassung in Muster-studienplan 1. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Pflichtbereich Master Management: Wahlbereich  Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich  Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich  10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur  Lampert, H. / Althammer, J.: Lehrbuch der Sozialpolitik, 9. Aufl., Berlin u. a., 2014.  Busse, R., Schreyögg, J., Stargadt, T. (Hrsg.) Management im Gesundheitswesen, 4. Aufl. Berlin Heidelberg, 2017   Sozialgesetzbuch, insbesondere SGB V   7  1 Modulbezeichnung MiGG-53551 Ambulantes Management I (Outpatient management I) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen S: Ambulantes Management I (3 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Die Veranstaltung beschäftigt sich mit der ambulanten Versorgung in Deutschland, wobei der Schwerpunkt auf der vertragsärztlichen Versorgung liegt. Konkret geht es hierbei beispielsweise um die beteiligten Akteure und deren Aufgaben, die verschiedenen Orga-nisationsformen sowie um Fragen der Finanzierung und Vergü-tung. Die Beschäftigung mit den aktuellen Herausforderungen so-wie den neuen Versorgungsformen (z. B. Besondere Versorgung, hausarztzentrierte Versorgung, usw.) bildet einen weiteren The-menkomplex.  6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden  - erhalten einen detaillierten Einblick in die verschiedenen Facet-ten der ambulanten und integrierten Versorgung und können diese diskutieren und gegenüberstellen - können insbesondere die bestehenden Organisationsformen er-läutern sowie die Entstehung neuer Versorgungsformen erklä-ren und bewerten - verstehen die Finanzflüsse und die bestehenden Strukturen bzw. Institutionen im ambulanten Bereich und können diese hin-terfragen 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine 8 Einpassung in Muster-studienplan 1. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Pflichtbereich Master Management: Wahlbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur  Busse, R., Schreyögg, J., Stargardt, T. (Hrsg.) Management im Gesundheitswesen, 4. Aufl. Berlin Heidelberg, 2017  Weatherly, J.N., Seiler, R., Meyer-Lutterloh K., Schmid, E., Lägel, R., Amelung, V.E.: Leuchtturmprojekte Integrierter Ver-sorgung und Medizinischer Versorgungszentren, Berlin, 2007.  Sozialgesetzbuch, insbesondere SGB V. 8   Amelung, V.E., Eble, S., Hildebrandt, H.: Innovatives Versor-gungsmanagement, Berlin, 2011.   9  1 Modulbezeichnung MiGG-53541 Krankenhausmanagement I (Hospital management I) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Krankenhausmanagement I (3 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Gegenstand dieser Veranstaltung ist der stationäre Sektor im Ge-sundheitswesen. Krankenhäuser zu managen, ist angesichts ihrer hohen Komplexität eine besondere Herausforderung. Es werden Verfahren vermittelt, mit denen dies erfolgreich gelingen kann. Ne-ben geeigneten Managementtechniken werden maßgeschneiderte Verfahren des mathematisch gestützten Operations Research be-handelt. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - stellen den Krankenhaussektor als zentrales Element des Ge-sundheitswesens dar - ordnen die beteiligten Interessens- und Betroffenengruppen, welche häufig gegenläufige Ziele haben, ein.  - würdigen die Komplexität des Systems Krankenhaus auf Grund-lage von Fallstudien und Beispielen aus der realen Kranken-hauswelt  - arbeiten eigene Lösungsvorschläge aus, stellen diese im Ple-num vor und erhalten konstruktives Feedback dazu 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine 8 Einpassung in Muster-studienplan 1. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Pflichtbereich Master Management: Wahlbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    10  1 Modulbezeichnung MiGG-53531 Pharmamanagement I (Pharma management I: Pharmaceutical industry) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Pharmamanagement I: Pharmazeutische Industrie (3 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt In dieser Veranstaltung werden insbesondere die Akteure in der Arzneimittelversorgung sowie die verschiedenen Wertschöpfungs-stufen der pharmazeutischen Industrie von den Arzneimittelher-stellern, über den Großhandel hin zu den Apotheken thematisiert. Vertieft werden die Themenbereiche regulatorische Rahmenbedin-gungen, Geschäftsmodelle, strategische Fragestellungen sowie Forschung- und Entwicklung und Zulassung von Arzneimitteln.  Begleitend zur Vorlesung werden einige Inhalte in einer Vortrags-reihe von Experten aus der Pharmaindustrie vertieft. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erschließen die Komplexität der pharmazeutischen Branche und die Wechselwirkungen zwischen den Branchenakteuren - analysieren klinische Studien und deren Bedeutung für die Ver-marktung von Arzneimitteln - vertiefen ihre Kenntnisse anhand aktueller Fallbeispiele, für die sie eigenständig Lösungen entwickeln 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine 8 Einpassung in Muster-studienplan 1. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Pflichtbereich Master Management: Wahlbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %)   Eine Notenverbesserung von maximal einer Stufe (0,3 bzw. 0,4) kann im WS durch das Halten einer Präsentation in Kleingruppen mit bis zu sechs Teilnehmern und im SS durch Er-stellung einer Hausarbeit erlangt werden. Melden Sie sich zur Teil-nahme an der Notenverbesserung in der ersten Vorlesungswoche bei Dominik Blunck. Die Prüfung ist nur bestanden, wenn auch die Klausur bestanden ist. Die Notenverbesserung wird nur in dem Semester gewertet, in dem sie erstellt wurde. 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 11  15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur  Schöffski, O. / Fricke, F. U. / Guminski, W. (Hrsg.): Pharmabe-triebslehre, 2. Aufl., Berlin u. a., 2008.  Fischer,D., Breitenbach, J. (Hrsg.): Die Pharmaindustrie, 4. Aufl., Berlin u.a., 2017  Busse, R., Schreyögg, J., Stargardt, T. (Hrsg.): Management im Gesundheitswesen, 4. Aufl., Berlin u.a., 2017    12  1 Modulbezeichnung MiGG-56790 Gesundheitsökonomie I (Health Economics I) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  V+UE: Die Ökonomie der Krankenversicherung (2+1 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Tauchmann und Mitarbeitende   4 Modulverantwortliche Prof. Harald Tauchmann 5 Inhalt Die Veranstaltung betrachtet das Gesundheitswesen aus mikro-ökonomischer Perspektive. Den Schwerpunkt der Veranstaltung bildet die Betrachtung von Krankenversicherungsmärkten und ihrer spezifischen Unvollkommenheiten, und Probleme (adverse Selek-tion, Moral Hazard, Risikoselektion), die sich aus den besonderen Eigenschaften des Gutes Gesundheit ergeben. Aus dieser Be-trachtung werden Anforderungen an die Gestaltung eines Gesund-heitssystems abgeleitet. Studierende sollten die Bereitschaft mit-bringen, sich vertieft mit mikroökonomischen Modellen zu beschäf-tigen. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden  - erwerben fundiertes ökonomisches Wissen über das Gesund-heitswesen, insbesondere bzgl. Krankenversicherungsmärkten, - analysieren die Besonderheiten von Gesundheitsmärkten im Rahmen theoretischer Modelle, - überprüfen deren Validität anhand empirischer Studien 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Solide Kenntnisse der Mikroökonomie, Grundkenntnisse in Ökonometrie 8 Einpassung in Muster-studienplan 1. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich (MiGG-56790, 56792) Master Sozialökonomik: freier Vertiefungsbereich oder Pflichtbe-reich „Spezielle VWL“ (MiGG-56790, 56792) Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich (MiGG-56790) Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Pflichtbereich (MiGG-56790) Master Management: Vertiefungsbereich (MiGG-56790) Master Economics (für Studierende mit Studienbeginn ab WS 15/16): Elective compulsory subjects (MiGG-56790, 56792) Master Economics (für Studierende mit Studienbeginn vor WS 15/16): Wahlbereich VWL   Das Modul kann nicht mit dem äquivalenten englischsprachigen Modul „The Economics of Health Insurance“ kombiniert werden. 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 90 min. Klausur  11 Berechnung Modulnote V&UE: Klausur (100%) 12 Turnus des Angebots jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 13  15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur  Breyer, F., Zweifel, P. & Kifmann, M. (2013): Gesundheitsöko-nomik, 6. Aufl., Springer.   Sloan, F.A. & Hsieh, C.R. (2012): Health Economics, MIT Press.   Folland, Sh., Goodman, A. & Stano, M. (2009): The Economics of Health and Health Care, 6th int. ed., Prentice Hall.   14  1 Modulbezeichnung MiGG-53561 Medizin (Medicine) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Medizin 5 ECTS 3 Lehrende PD Dr. med. Brem/ Dr. med. Pauser    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Medizinische Grundlagen für Wirtschaftsstudierende, insb. medizi-nische Terminologie, fachübergreifende interdisziplinäre Struktu-ren im Gesundheitswesen, Diagnostik (incl. Anamnese, Untersu-chungstechniken, ärztliche Arbeitstechniken, Arthroskopie, Medi-zintechnik), Therapien in der Medizin (insb. operative und konser-vative Therapien, im speziellen in der Orthopädie und Sportmedi-zin, Notfallmedizin), ärztliche Berufskunde. Außerdem Überblick über volkswirtschaftlich und epidemiologisch wichtige Erkrankun-gen, Krankheitsbilder und Symptome, diagnostische und therapeu-tische Möglichkeiten mit praktischen Beispielen. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erlangen Kenntnisse über medizinische Grundlagen - erlangen ein interdisziplinäres Verständnis über die Bedarfe der verschiedenen Berufsgruppen - erlangen Wissen zu Methoden medizinischer Forschung, ethi-schen und rechtlichen Aspekten sowie zur Berufskunde 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine 8 Einpassung in Muster-studienplan 1. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Pflichtbereich Master Management: Wahlbereich  Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich  Master Economics: Wahlbereich  10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    15  1 Modulbezeichnung MiGG-54821 Gesundheitsökonomische Evaluationen I (Health economic evaluations I) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Gesundheitsökonomische Evaluationen I 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Bei allen öffentlichen Großprojekten sind Kosten-Nutzen-Analysen zwingend vorgeschrieben. Die Methodik wurde im Gesundheitswe-sen weiterentwickelt, wo auch „intangible“ Effekte (z.B. Lebens-qualität) berücksichtigt werden müssen. In der Veranstaltung wer-den die unterschiedlichen Studienformen, die Grundprinzipien, das Design von gesundheitsökonomischen Studien und insbesondere das QALY- und das Effizienzgrenzenkonzept behandelt. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - ermessen den Unterschied zwischen Effektivität und Effizienz im Gesundheitswesen - diskutieren verschiedene Möglichkeiten der Berechnung von Kosten und Nutzen medizinischer Maßnahmen und setzen Kos-ten und Nutzen verschiedener medizinischer Maßnahmen zuei-nander in Beziehung - beurteilen aktuelle Diskussionen zu dieser Thematik  - vergleichen die verschiedenen Grundformen und -prinzipien ge-sundheitsökonomischer Evaluationen sowie die damit verbunde-nen Konzepte  - schätzen das QALY-Konzept im Hinblick auf seine Relevanz ein - skizzieren das Design einer gesundheitsökonomischen Studie 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Pflichtbereich  Master Management: Pflichtbereich II (MIM-4820) Master Economics: Elective compulsory subjects 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im SS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur Schöffski / Graf von der Schulenburg (Hrsg.): Gesundheitsökono-mische Evaluationen, 3. oder 4. Aufl., Berlin u. a., 2007, 2008 oder 2012. 16  Wahlbereich Sommersemester  1 Modulbezeichnung MiGG-52770 Kostenträger II (Health insurance II: Private health insurance) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Kostenträger II: Private Krankenversicherung (3 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Neben der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) ist die private Krankenversicherung (PKV) ein relevanter Spieler im Bereich des Gesundheitswesens. Unterschiede beispielsweise in der Prämien-kalkulation aber auch bei der Vergütung der Leistungserbringer as-soziieren schnell mit dem Begriff „Zwei-Klassen-Medizin“. In die-sem Modul wird sowohl institutionell die Struktur des PKV-Systems dargestellt als auch wichtige Prinzipien der PKV (z.B. zur Bei-tragskalkulation und zum vertraglichen Verhältnis zu den Versi-cherten) analysiert. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden  - erwerben ein vertieftes Verständnis über das Verhältnis zwi-schen Versicherungsunternehmen (VU) und Versicherungsneh-mer (VN)  - werden in die Lage versetzt, Probleme und Lösungen im Be-reich der PKV eingehend zu analysieren und mit Fachvertretern und Mitstudierenden zu diskutieren - erlernen die Grundlagen der Prämienkalkulation - antizipieren künftige Entwicklungen im Bereich der PKV 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Die Pflichtveranstaltung Kostenträger I sollte vor diesem Modul be-legt worden sein. Die Teilnehmerzahl ist begrenzt. Die Anmeldung erfolgt per Mail an Lena.Jaegers@fau.de, der Anmeldezeitraum wird rechtzeitig bekannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Vertiefungsbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Arbeit und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im SS   13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch   17  16 (Vorbereitende) Litera-tur  Busse, R., Schreyögg, J., Stargadt, T. (Hrsg.) Management im Gesundheitswesen, 4. Aufl. Berlin Heidelberg, 2017   Koch, P., Privatversicherungsrecht, Beck-Texte im dtv, 24. Auflage, Münster, 2017   18  1 Modulbezeichnung MiGG-52810 Ambulantes Management II (Outpatient management II) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Ambulantes Management II (3 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Im Mittelpunkt der Veranstaltung Ambulantes Management II ste-hen aktuelle Themenfelder der ambulanten und integrierten Ver-sorgung (z. B. neue Versorgungsformen, usw.), wobei der Schwer-punkt auf Problemfeldern bzw. aktuellen Versorgungsherausforde-rungen (z. B. Sicherstellung der Versorgung im ländlichen Bereich, usw.) liegt. Ein weiterer Schwerpunkt der Veranstaltung behandelt die Vermittlung relevanter methodischer Kenntnisse (Systemati-sche Literaturrecherche/Review, Metaanalyse, usw.). Die Veran-staltung ist als Mischung aus herkömmlichen (Frontalvortrag) und neueren Lehrformen (z. B. Gruppenarbeit) konzipiert. Die Veran-staltung weist einen interaktiven Charakter auf, Themenstellungen müssen selbstständig erarbeitet und die erzielten Ergebnisse prä-sentiert werden. Die vorgestellten Ergebnisse werden schließlich mit den Mitstudierenden diskutiert und die Studierenden geben ih-ren Kommiliton(inn)en wertschätzendes Feedback  6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - verstehen und reflektieren die vermittelten Inhalte  - können mit den erlernten Methoden umgehen und diese selbst-ständig auf Fragestellungen anwenden bzw. übertragen - können Literatur zu einem vorgegebenen Thema selbstständig erarbeiten und kritisch hinterfragen - können eine vorgegebene Themenstellung eigenständig bear-beiten und die Ergebnisse angemessen präsentieren - können von Studierenden vorgebrachte Ergebnisse angemes-sen bewerten und Feedback formulieren 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Die Pflichtveranstaltung Ambulantes Management I sollte vor die-sem Modul belegt worden sein. Die Teilnehmerzahl ist begrenzt. Die Anmeldung erfolgt per Mail an Lena.Jaegers@fau.de, der An-meldezeitraum wird rechtzeitig bekannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. Semester  9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich  Master Management: Wahlbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Arbeit und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (ca. 10 Minuten, tw. in Gruppenarbeit) und Seminar-arbeit (ca. 20 Seiten, tw. in Gruppenarbeit) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (30%) und Seminararbeit (70%) 12 Turnus des Angebots Jährlich im SS   13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 19  15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur Keine    20  1 Modulbezeichnung MiGG-52780 Pharmamanagement II (Pharma management II) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Pharmamanagement II: Arzneimittel (3 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Nachdem in Pharmamanagement I insbesondere die Akteure der Branche betrachtet wurden, erfolgt in diesem Modul die Fokussie-rung auf die Produkte in diesem Bereich, die Arzneimittel. Es er-folgt eine Klassifizierung von Arzneimitteln anhand verschiedener Kriterien und der Arzneimittelmarkt wird analysiert. Darüber hinaus wird die Preisbildung auf dem Arzneimittelmarkt thematisiert und es erfolgt eine ausführliche Analyse der Steuerungsinstrumente in diesem Bereich. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erfahren den Arzneimittelbereich in seiner Komplexität - analysieren die Wirkungen von vorhandenen Steuerungsinstru-menten - antizipieren die Wirkungen von weiteren potenziellen Steue-rungsinstrumenten - vertiefen ihre Kenntnisse anhand aktueller Fallbeispiele, für die sie eigenständig Lösungen entwickeln. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Die Pflichtveranstaltung Pharmamanagement I sollte vor diesem Modul belegt worden sein. 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Vertiefungsbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Arbeit und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im SS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur  Schöffski, O. / Fricke, F. U. / Guminski, W. (Hrsg.): Pharmabe-triebslehre, 2. Aufl., Berlin u. a., 2008.  Busse, R., Schreyögg, J., Stargadt, T. (Hrsg.) Management im Gesundheitswesen, 4. Aufl. Berlin Heidelberg, 2017     21  1 Modulbezeichnung MiGG-55381 Optimierungs- und Simulationsverfahren  (Optimization and simulation methods) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  HS: Optimierungs- und Simulationsverfahren (3 SWS)  5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Ein Mix aus Methodik und Fallstudien, überwiegend aus dem Ge-sundheitswesen, mit einem Schwerpunkt auf mathematischen Ver-fahren zur Lösungsfindung (beispielsweise Lineare Programmie-rung, Roll-Back-Analyse, Markov-Modelle, Netzplantechniken, System-Dynamics und Simulation). 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden: - machen sich mit komplexen Entscheidungssituationen aus der Welt des Gesundheitsmanagements vertraut - lernen anhand von quantitativen, also mathematisch-datenge-stützten Verfahren Lösungswege kennen - wenden diese Lösungswege eigenständig an - gewinnen Kompetenz im Umgang mit der Anwendung adäqua-ter Methoden zum Komplexitätsmanagement im Gesundheits-wesen 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Zielgruppe: an mathematisch angewandter Betriebswirtschaft inte-ressierte Studierende 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im SS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    22  1 Modulbezeichnung MiGG-52153 The supply of medical services (Gesundheitsökonomie II) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  L & E: The supply of medical services (2+1 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Tauchmann and Assistants   4 Module coordinator Prof. Tauchmann 5 Contents In this course the market for medical services and in particular the supply of services from physicians and hospitals is analyzed. The focus is on behavioral incentives and how they are shaped by the characteristics of health as a special good as well as by institutional settings. Topics to be covered are “supplier induced demand”, “qual-ity-quantity-relationship in hospitals” and “optimal reimbursement schemes”. The course will also cover individual health behavior. Throughout the course microeconomic models will be used.   6 Learning objectives and skills Students - understand the behavior of phsysicians from a microeconomic perspective - can evaluate governmental regulations in health care markets - can discuss reforms in the health care sector 7 Recommended prere-quisites Solid knowledge of microeconomics and econometrics 8 Integration in curricu-lum 2. Semester 9  Module compatibility Master Economics: Elective compulsory subjects Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich  Master Management: Vertiefungsbereich  Master Sozialökonomik: sozialökonomischer Vertiefungsbereich o-der freier Vertiefungsbereich  Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich  10 Method of examination Written examination (90 Min.) 11 Grading procedure Written examination (100%) 12 Module frequency Annually in the summer term 13 Workload Attendance: 45 h Independent study: 105 h 14 Module duration 1 Semester 15 Teaching and examina-tion language English 16 (Recommended) rea-ding  Zweifel, P., Breyer, F., Kifmann, M. (2009): Health Economics, Springer, 2. Aufl.   23  1 Modulbezeichnung A&P- 53082 Ökonomie der Sozialpolitik (Economics of social policy) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen S: Ökonomie der Sozialpolitik (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Wrede und Mitarbeiter/in   4 Modulverantwortliche/r Prof. Wrede 5 Inhalt Ausgewählte ökonomische Analysen der Sozialpolitik unter Ein-schluss ethischer und ökonomischer Grundlagen sowie institutio-neller Aspekte 6 Lernziele und Kompe-tenzen  Studierende kennen ausgewählte Bereiche der Sozialpolitik und können diese beschreiben und international vergleichen.  Studierende können ethische und ökonomische Grundlagen staatlicher Eingriffe in ausgewählten Bereichen sozialer Siche-rung darstellen, interpretieren und diskutieren.  Studierende können Wirkungen sozialpolitisch relevanter Grö-ßen theoretisch und empirisch verstehen, bewerten und hinter-fragen.  Studierende können sozialpolitische Maßnahmen unter Effizi-enz- und Gerechtigkeitsgesichtspunkten bewerten und hinter-fragen.  Studierende geben Ihren Kommilitonen im Rahmen ihrer Prä-sentationen strukturiertes Feedback.  Studierende fördern die Fachkenntnisse der anderen Studie-renden durch themenspezifische Diskussionsbeiträge.  Studierende erfassen, bewerten und diskutieren ausgewählte aktuelle, meist englischsprachige Forschungsarbeiten in Ihrer Seminararbeit. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Mikroökonomische und ökonometrische Kenntnisse  8 Einpassung in Muster-studienplan Ab dem 2. Semester 9 Verwendbarkeit des Mo-duls Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlpflichtbereich  Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich  Master Economics: Wahlbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: fachwissenschaft-licher Wahlbereich; Studienrichtung II: Wahlbereich im Zweitfach Sozialkunde Master Sozialökonomik: sozialökonomischer Vertiefungsbereich o-der freier Vertiefungsbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Modulprüfung bestehend aus Hausarbeit (15 S.), Präsentation (20 Min.), Diskussionsbeitrag (10 Min.)  Es handelt sich um eine zusammenhängende Prüfung, deren Teile untrennbar verbunden sind und nicht einzeln wiederholt werden können. Die Prüfung muss in einem Semester vollständig bestan-den werden (im Sinne von § 19 Abs. 1 Satz 4 MPOWiSo). Bei Nichtbestehen eines einzelnen Teils ist die gesamte Prüfung zu wiederholen (abweichend von § 25 Abs. 1 Satz 2 MPOWiSo).  11 Berechnung Modulnote  Hausarbeit 60%, Präsentation 30%, Diskussionsbeitrag 10% 24  12 Turnus des Angebots Jährlich im SS, Anmeldung Ende der Vorlesungszeit des vorheri-gen Semesters 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 45 h Selbststudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur Die Literatur wird während des Kurses bekannt gegeben.   25   1 Modulbezeichnung MIGG-57351 Seminar Pflegemanagement (Care Management Seminar)  5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Pflegesektor (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Das Thema Altenpflege gewinnt in Deutschland an Bedeutung. Aufgrund des demografischen Wandels, des medizinischen Fort-schritts, der höheren Lebenserwartung, aber auch der aktuellen Gesetzesänderungen sind immer mehr ältere Menschen bei der Bewältigung ihres Alltags auf Unterstützung anderer angewiesen. Dieses Seminar beschäftigt sich daher mit den aktuellen Problem-stellungen in diesem Kontext und zielt darauf ab, einen tieferen Einblick in einige Themen des Pflegesektors zu ermöglichen. Zu Beginn der Veranstaltung erfolgt eine Einführung in das Themen-gebiet Pflege. Anschließend werden beispielhaft einige aktuelle Themen aus der Praxis (inkl. wissenschaftliche Methodik) ausführ-lich behandelt und gemeinsam diskutiert. Die Seminarteilneh-mer(innen) entscheiden im Laufe der Veranstaltung anhand der er-haltenen Informationen selbständig, welches Thema sie als Vertie-fung in einer Hausarbeit behandeln möchten. Die Anfertigung der Hausarbeit erfolgt in Form eines wissenschaftlichen Aufsatzes (pa-per). Dabei arbeiten die Seminarteilnehmer(innen) selbständig und nehmen in regelmäßigen Abständen individuelle unterstützende Betreuungstermine wahr. An einem gemeinsamen Termin präsen-tieren die Seminarteilnehmer(innen) ihr Vorhaben in Form eines Wissenschaftsposters (research poster) den an der Veranstaltung beteiligten Kommiliton(inn)en. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden: - verstehen die vermittelten Inhalte - nehmen an der gemeinsamen Diskussion teil - erarbeiten selbständig ihr Thema - sind in der Lage, ihr Vorhaben zeitlich zu planen - sind in der Lage, ihr methodisches Vorgehen und ihre Er-gebnisse in Form eines wissenschaftlichen Aufsatzes zu verfassen - sind in der Lage, ihre Arbeit angemessen zu visualisieren und zu präsentieren 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Die Teilnehmerzahl ist begrenzt. Die Anmeldung erfolgt per Mail an Lena.Jaegers@fau.de, der Anmeldezeitraum wird rechtzeitig bekannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan Ab 2. Semester   9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Vertiefungsbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Hausarbeit (ca. 10 Seiten) und Präsentation (ca. 10 Minuten) 11 Berechnung Modulnote Hausarbeit (70 %), Präsentation (30 %) 26  12 Turnus des Angebots Jährlich im SS 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur Wird zu Beginn der Veranstaltung bekannt gegeben   27  1 Modulbezeichnung MiGG-55362 Methoden wissenschaftlichen Arbeitens (Methods of scientific research) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  HS: Methods of scientific research for healthcare man-agement (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Dr. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Hartmann 5 Inhalt Im Seminar werden die Studierenden mit dem Thema wissen-schaftliche Methoden im Gesundheitsmanagement umfassend ver-traut gemacht. Das Thema im SoSe 2022 lautet „Gesundheitsöko-nomische Evaluation von Gesundheitstechnologien“. Hierzu wer-den eingangs theoretische und methodische Grundlagen behan-delt. Im zweiten Teil des Seminars wenden die Studierenden ihre neu erworbenen Kompetenzen in Kleingruppen eigenständig auf ein Problem an, evaluieren hierbei eine Gesundheitstechnologie (z.B. Gentherapie, Digital Health oder CAR-T-Cells) und erstellen hierüber eine Hausarbeit. Die Ergebnisse werden am Ende des Semesters im Plenum präsentiert. Das Seminar dient zur Vorberei-tung auf eine Masterarbeit am Lehrstuhl für Gesundheitsmanage-ment. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - Können die Anwendungsbereiche verschiedener Methoden der gesundheitsökonomischen Evaluation  unterscheiden. - Können verschiedene Methoden der Gesundheitsökonomi-schen Evaluation selbstständig und richtig anwenden. - Können wissenschaftliche Probleme mithilfe von  Literatur-recherche und Modellierung lösen. - Können verschiedene Datenvisualisierungen anwenden. - Können ihre Ergebnisse schriftlich und mündlich präsentieren.  7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Kenntnisse der Sprache R im Umfang des „Basiskurses R/RStu-dio“ in StudOn  Zielgruppe: an quantitativ orientierter BWL und Beratung interes-sierte Studierende mit Schwerpunkt Gesundheitsmanagement. Die Teilnehmerzahl ist begrenzt. Die Anmeldung erfolgt per Mail an Lena.Jaegers@fau.de, der Anmeldezeitraum wird rechtzeitig be-kannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. oder 4. Semester.   9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Pflichtbereich II (MIM-55363) 10 Studien- und Prüfungs-leistungen  Hausarbeit (ca. 15 Seiten) und Präsentation (ca. 15 Minuten) 11 Berechnung Modulnote Hausarbeit (70%) und Präsentation (30%) 12 Turnus des Angebots Jährlich im SS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch und Englisch 28  16 (Vorbereitende) Litera-tur    29   1 Modulbezeichnung MiGG-56853 Ökonomie der Notfallversorgung und der Pande-mie (Economics of emergency care and pandemia)  5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Ökonomie der Notfallversorgung (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Dr. Thomas Fleischmann    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt In diesem Modulwerden die Notfallversorgung und die Pandemie unter ökonomischen Gesichtspunkten analysiert.  Im ersten Teil des Moduls werden alle Bereiche der Notfallversor-gung, Rettungsdienste, Ärztlicher Bereitschaftsdienst und Notauf-nahme betrachtet. Der Schwerpunkt liegt auf dem größten Be-reich, den Notaufnahmen. Die politisch gewollte Neuordnung der Notfallversorgung wird hinsichtlich ihrer ökonomischen Gründe und Auswirkungen untersucht, wobei vertieft auf die Ökonomie der Krankenhäuser eingegangen wird. Zudem wird die Ökonomie der Digitalisierung betrachtet. Im zweiten Teil werden die aufeinander folgenden Wellen der Corona-Pandemie mit ihren tiefgreifenden ökonomischen Auswir-kungen auf das Gesundheitssystem, z.B. ambulanter Sektor, Kran-kenhäuser, Altenpflege, untersucht. Die in den verschiedenen Wel-len unterschiedlichen Versuche der Politik darauf zu reagieren, werden analysiert. Betrachtet wird zudem das Thema Ökonomie der Corona-Impfung, u.a. Impfstoffbeschaffung, Organisation und Kosten der Impfung, Impfethik und Auswirkungen auf die pharma-zeutische Industrie. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erhalten eingehende Erkenntnisse der Ökonomie der Not-fallversorgung - lernen die unterschiedlichen Kosten- und Erlös-Strukturen der Beteiligten der Notfallversorgung kennen - verstehen die ökonomischen Wechselwirkungen zwischen den Bereichen Rettungsdienst, Ärztlicher Bereitschafts-dienst, Notaufnahmen und Krankenhäuser - erkennen die differenten wirtschaftlichen Ziele und Denk-weisen der Beteiligten - verstehen die Ziele und Folgen der Neuordnung der Not-fallversorgung, u.a. auf die Krankenhauslandschaft - erkennen die ökonomischen Auswirkungen der Pandemie auf das Gesundheitswesen, besonders Krankenhäuser und niedergelassener Sektor  - betrachten die Maßnahmen der Politik und die Auswirkun-gen auf die Ökonomie des Gesundheitswesens in den ver-schiedenen Wellen der Pandemie verstehen die Ökonomie und Ethik der Corona-Impfungen 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Die Pflichtveranstaltung Krankenhausmanagement I sollte vor die-sem Modul belegt worden sein. Die Anmeldung erfolgt per Mail an Lena.Jaegers@fau.de, der Anmeldezeitraum wird rechtzeitig be-kannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. Semester 30  9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (tw. in Gruppenarbeit, ca. 20-30 Minuten pro Person) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (100%) 12 Turnus des Angebots Jährlich im SS 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    31  1 Modulbezeichnung Sozök-58020 Spezielle Kommunikationswissenschaft I (Advanced communication research I) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Seminar zur speziellen Kommunikationswissenschaft I (2 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS   3 Lehrende Prof. Zeh, Prof. Meier und Mitarbeitende   4 Modulverantwortliche/r Prof. Zeh, Prof. Meier 5 Inhalt Die Seminare Spezielle Kommunikationswissenschaft vertiefen ei-nen aktuellen Forschungsschwerpunkt der Kommunikationswis-senschaft.   Mögliche Schwerpunkte liegen bspw. in den Bereichen: - Kommunikation & Technologie - Medienpsychologie - Medieninhaltsforschung  - Medienrezeptionsforschung  - Medienwirkungsforschung  - Medienwandel & -innovationen - Medien, Kommunikation & (psychische) Gesundheit - Medien, Kommunikation & Arbeitswelt - Medien, Kommunikation & Umwelt/Klima - Politische Kommunikation - Unternehmenskommunikation/PR - Wissenschaftskommunikation 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erwerben vertieftes Wissen in einem aktuellen kommuni-kationswissenschaftlichen Forschungsfeld.  - können selbstständig die relevanten theoretischen An-sätze bereichsspezifisch und -übergreifend sowohl mit Mitstudierenden bzw. Fachvertretern als auch Laien dis-kutieren. - können die Relevanz von Forschungsergebnissen für Gesellschaft, Organisationen und Individuen einschätzen und auf andere Situationen übertragen. - Entwickeln die Fähigkeit, aktuelle kommunikations- oder medienpraktische Problemstellungen zu analysieren und zu lösen. - können die diskutierten Ansätze und Theorien auf Sze-narien aus der Berufswelt übertragen und selbstständig Hypothesen hierzu formulieren und geeignete Hypothe-sentests entwickeln. - erwerben durch die Auseinandersetzung mit dem Thema Problemlösungs-, Kommunikations- und Medienkompeten-zen, die Bedeutung für unterschiedliche Berufsfelder im Bereich Kommunikation und Medien besitzen. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine. Die Anmeldung erfolgt über StudOn. 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls - Master Sozialökonomik: sozialökonomischer Vertiefungsbereich oder freier Vertiefungsbereich 32  - Master Marketing: Wahlpflichtbereich der Modulgruppe „Manage-ment“ - Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (tw. in Gruppenarbeit, tw. in elektronischer Form), Hausarbeit (tw. in Gruppenarbeit, tw. in elektronischer Form) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (50%), Hausarbeit (50%) 12 Turnus des Angebots Jedes Semester 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 30 h  Eigenstudium: 120 h  14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch oder Englisch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    33  1 Modulbezeichnung Sozök-58021 Spezielle Kommunikationswissenschaft II (Advanced communication research I) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen S: Seminar zur speziellen Kommunikationswissenschaft I (2 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS   3 Lehrende Prof. Zeh, Prof. Meier und Mitarbeitende   4 Modulverantwortliche/r Prof. Zeh, Prof. Meier 5 Inhalt Die Seminare Spezielle Kommunikationswissenschaft vertiefen ei-nen aktuellen Forschungsschwerpunkt der Kommunikationswis-senschaft.   Mögliche Schwerpunkte liegen bspw. in den Bereichen: - Kommunikation & Technologie - Medienpsychologie - Medieninhaltsforschung  - Medienrezeptionsforschung  - Medienwirkungsforschung  - Medienwandel & -innovationen - Medien, Kommunikation & (psychische) Gesundheit - Medien, Kommunikation & Arbeitswelt - Medien, Kommunikation & Umwelt/Klima - Politische Kommunikation - Unternehmenskommunikation/PR - Wissenschaftskommunikation 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erwerben vertieftes Wissen in einem aktuellen kommuni-kationswissenschaftlichen Forschungsfeld.  - können selbstständig die relevanten theoretischen An-sätze bereichsspezifisch und -übergreifend sowohl mit Mitstudierenden bzw. Fachvertretern als auch Laien dis-kutieren. - können die Relevanz von Forschungsergebnissen für Gesellschaft, Organisationen und Individuen einschätzen und auf andere Situationen übertragen. - Entwickeln die Fähigkeit, aktuelle kommunikations- oder medienpraktische Problemstellungen zu analysieren und zu lösen. - können die diskutierten Ansätze und Theorien auf Sze-narien aus der Berufswelt übertragen und selbstständig Hypothesen hierzu formulieren und geeignete Hypothe-sentests entwickeln. - erwerben durch die Auseinandersetzung mit dem Thema Problemlösungs-, Kommunikations- und Medienkompeten-zen, die Bedeutung für unterschiedliche Berufsfelder im Bereich Kommunikation und Medien besitzen. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine. Die Anmeldung erfolgt über StudOn 8 Einpassung in Muster-studienplan 2. oder 3. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls - Master Sozialökonomik: sozialökonomischer Vertiefungsbereich oder freier Vertiefungsbereich 34  - Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (tw. in Gruppenarbeit, tw. in elektronischer Form), Hausarbeit (tw. in Gruppenarbeit, tw. in elektronischer Form) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (50%), Hausarbeit (50%) 12 Turnus des Angebots Jedes Semester 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 30 h  Eigenstudium: 120 h  14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch oder Englisch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    35  1 Modulbezeichnung Sozök-52370 Spezielle Kommunikationswissenschaft III (Advanced communication research III) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen S: Seminar zur speziellen Kommunikationswissenschaft III (2 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS   3 Lehrende Prof. Zeh, Prof. Meier und Mitarbeitende   4 Modulverantwortliche/r Prof. Zeh, Prof. Meier 5 Inhalt Die Seminare Spezielle Kommunikationswissenschaft vertiefen ei-nen aktuellen Forschungsschwerpunkt der Kommunikationswis-senschaft.   Mögliche Schwerpunkte liegen bspw. in den Bereichen: - Kommunikation & Technologie - Medienpsychologie - Medieninhaltsforschung  - Medienrezeptionsforschung  - Medienwirkungsforschung  - Medienwandel & -innovationen - Medien, Kommunikation & (psychische) Gesundheit - Medien, Kommunikation & Arbeitswelt - Medien, Kommunikation & Umwelt/Klima - Politische Kommunikation - Unternehmenskommunikation/PR - Wissenschaftskommunikation 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erwerben vertieftes Wissen in einem aktuellen kommuni-kationswissenschaftlichen Forschungsfeld.  - können selbstständig die relevanten theoretischen An-sätze bereichsspezifisch und -übergreifend sowohl mit Mitstudierenden bzw. Fachvertretern als auch Laien dis-kutieren. - können die Relevanz von Forschungsergebnissen für Gesellschaft, Organisationen und Individuen einschätzen und auf andere Situationen übertragen. - Entwickeln die Fähigkeit, aktuelle kommunikations- oder medienpraktische Problemstellungen zu analysieren und zu lösen. - können die diskutierten Ansätze und Theorien auf Sze-narien aus der Berufswelt übertragen und selbstständig Hypothesen hierzu formulieren und geeignete Hypothe-sentests entwickeln. - erwerben durch die Auseinandersetzung mit dem Thema Problemlösungs-, Kommunikations- und Medienkompeten-zen, die Bedeutung für unterschiedliche Berufsfelder im Bereich Kommunikation und Medien besitzen. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine. Die Anmeldung erfolgt über StudOn. 8 Einpassung in Muster-studienplan Ab dem 2. bis 4. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls - Master Sozialökonomik: sozialökonomischer Vertiefungsbereich oder freier Vertiefungsbereich 36  - Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (tw. in Gruppenarbeit, tw. in elektronischer Form), Hausarbeit (tw. in Gruppenarbeit, tw. in elektronischer Form) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (50%), Hausarbeit (50%) 12 Turnus des Angebots Jedes Semester 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 30 h  Eigenstudium: 120 h  14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch oder Englisch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    37  1 Modulbezeichnung Sozök-52380 Spezielle Kommunikationswissenschaft IV (Advanced communication research IV) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen S: Seminar zur speziellen Kommunikationswissenschaft IV (2 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS   3 Lehrende Prof. Zeh, Prof, Meier und Mitarbeitende   4 Modulverantwortliche/r Prof. Zeh, Prof. Meier 5 Inhalt Massenmediale Kommunikationsprozesse und Mediensysteme:  - Kommunikator- und Medieninhaltsforschung - Medienpolitik - Rezeptionsforschung -  Produktion massenmedialer Inhalte - Medienökonomie  6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erwerben vertieftes Wissen in einem kommunikationswis-senschaftlichen Forschungsfeld oder fundierte Kenntnisse über Mediensystem, Medienpolitik, Medienökonomie und Medienrecht - können selbstständig die relevanten theoretischen Ansätze auf den aktuellen Stand der Forschung und Anwendung im kommunikationswissenschaftlichen Bereich mit Mitstudie-renden bzw. Fachvertretern und Laien diskutieren, eigene Schlussfolgerungen ziehen und diese vermitteln und fun-diert begründen. - können die Relevanz von Forschungsergebnissen für Ge-sellschaft, Organisationen und Individuen einschätzen und auf andere Situationen übertragen. - Entwickeln die Fähigkeit, aktuelle medienpolitische Prob-leme zu analysieren und zu lösen. - Können international vergleichende Forschungsdesigns entwerfen und anwenden. - können die diskutierten Ansätze und Theorien auf Szena-rien aus der Berufswelt übertragen und selbstständig Hypo-thesen hierzu formulieren und geeignete Hypothesentests entwickeln. - erwerben durch die Auseinandersetzung mit dem Thema Problemlösungs-, Kommunikations- und Medienkompeten-zen, die Bedeutung für unterschiedliche Berufsfelder im Bereich Kommunikation und Medien besitzen. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine. Die Anmeldung erfolgt über StudOn. 8 Einpassung in Muster-studienplan Ab dem 2. bis 4. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls - Master Sozialökonomik: sozialökonomischer Vertiefungsbereich oder freier Vertiefungsbereich - Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (tw. in Gruppenarbeit, tw. in elektronischer Form), Hausarbeit (tw. in Gruppenarbeit, tw. in elektronischer Form) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (50%), Hausarbeit (50%) 38  12 Turnus des Angebots Jedes Semester 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 30 h  Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch oder Englisch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    39  1 Modulbezeichnung MIM-52632 Management in Gesundheitseinrichtungen  (Management in healthcare institutions) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Management in Gesundheitseinrichtungen  5 ECTS 3 Lehrende Prof. Esslinger   4 Modulverantwortliche/r Prof. Junge / Prof. Hungenberg 5 Inhalt Die Studierenden lernen spielerisch die Bedeutung des Erforder-nisses des Erreichens der Sustainable Development Goals (SDG) im Management im Gesundheitswesen für eine älter werdende Gesellschaft. Sie erweitern ihr Wissen und ihre professionelle Haltung durch die Erlangung gerontologischer Grundlagen für eine konkrete The-menstellung im Bereich der Nachhaltigkeit in der Gesundheitsver-sorgung. Zudem erproben sie den Transfer ihrer eigenen Manage-mentexpertise gegenüber einem fachfremden Personenkreis (vo-raussichtlich Studierende des Masterprogramms Gerontologie der FAU). Sie verstehen, dass gesundheitliche Versorgungsfragen stets ganzheitlich und interdisziplinär gelöst werden müssen. Die Studierenden generieren Lösungsätze in Tandems für identifi-zierte Herausforderungen in der Versorgung älterer Menschen durch Übertragung ihrer Managementfähigkeiten im Versorgungs-setting, stellen diese überzeugend zur Diskussion und nehmen Feedback konstruktiv auf. Die Tandems integrieren das Feedback der anderen Teilnehmen-den in ihre überarbeitete Lösung und präsentieren diese. Sie zei-gen zudem auf, wie der erarbeitet Lösungsansatz konzeptionell zur Umsetzung gelangen könnte.  6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden erfassen und erörtern in Kleingruppen aktuelle Themen im Management von Gesundheitseinrichtungen und be-antworten spezielle Fragen zu diesen Herausforderungen. Sie prä-sentieren ihre Lösungen im Plenum und diskutieren sie kritisch mit anderen Studierenden.  7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine Beschränkung der Teilnehmerzahl.  Anmeldung per E-Mail an Prof. Dr. habil. Adelheid Susanne Esslin-ger (susanne.esslinger@hs-coburg.de) bis zum 31.03.2022.  8 Einpassung in Muster-studienplan 2. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Management: Vertiefungsbereich Master in Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Arbeitsmarkt und Personal: freier Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (ca. 45 Minuten) und Hausarbeit (ca. 25 Seiten) (Das Thema der Hausarbeit soll eng an die Fragestellung angelehnt sein – eigene Ideen können aber ggf. berücksichtigt werden) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (30%) und Hausarbeit (70%) 12 Turnus des Angebots Jährlich im SS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h  14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache  Deutsch und Englisch 40  16 (Vorbereitende) Litera-tur Wird zu Beginn der Veranstaltung bekannt gegeben.    41  Wahlbereich Wintersemester  1 Modulbezeichnung MiGG-52840 Krankenhausmanagement II (Hospital management II) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Krankenhausmanagement II (3 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Vertiefung und Intensivierung der Erkenntnisse aus Krankenhaus-management I, insbesondere hinsichtlich der Herausforderungen und Möglichkeiten für ein erfolgreiches Management von Kranken-häusern. Auch die Gebiete Finanzierung und Vergütung, Unter-stützung der Entscheidungsfindung durch Verfahren des mathe-matisch gestützten Operations Research sowie Kooperationen und Spezialisierungen im Krankenhaussektor werden vertieft behan-delt. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - analysieren und strukturieren das komplexe Wirkungsgeflecht von Krankenhäusern - entwickeln für praxisorientierte Fallstudien eigene Lösungsvor-schläge und erhalten ein konstruktives Feedback dazu - erschließen sich vertiefte Kenntnisse für die Möglichkeiten und Grenzen der Anwendbarkeit von Managementtechniken im Krankenhausbereich 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Da Krankenhausmanagement II inhaltlich auf Krankenhausma-nagement I aufbaut, muss das Modul Krankenhausmanagement I vorher belegt worden sein. 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich  10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    42  1 Modulbezeichnung MiGG-52850 Gesundheitsökonomische Evaluationen II (Health economic evaluations II) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Gesundheitsökonomische Evaluationen II (3 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Die Thematik wird in dieser Veranstaltung aufbauend auf der Grundlagenveranstaltung im 1. Semester weiter vertieft. Insbeson-dere werden hier die Methoden der Lebensqualitätsmessung be-handelt und kritisch diskutiert. Weiterhin werden Modellierungen in Form von Entscheidungsbäumen und Markov-Modellen theore-tisch und praktisch durchgeführt. Fallbeispiele runden diese Veran-staltung ab. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - verstehen die Problematik und die Relevanz der Messung von Lebensqualitätseffekten - können entsprechende Lebensqualitätsmessungen eigenständig durchführen - sind in der Lage verschiedene Modellierungsansätze beurteilen zu können - können einfache Modellierungen selbst konzipieren, durchfüh-ren und die Ergebnisse interpretieren. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Die Pflichtveranstaltung Gesundheitsökonomische Evaluationen I sollte vor diesem Modul belegt worden sein. 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich  Master Management: Wahlbereich Master Economics: Elective compulsory subjects 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur Schöffski / Graf von der Schulenburg (Hrsg.): Gesundheitsökono-mische Evaluationen, 3. oder 4. Aufl., Berlin u. a., 2007, 2008 oder 2012.   43  1 Modulbezeichnung MiGG-56231 Versorgungsmanagement I (Health services management I) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Vertiefung Versorgungsmanagement (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Die Steigerung der Lebensqualität ist ein übergeordnetes Ziel prä-ventiver Maßnahmen und kann als direkter Output von effizienter Versorgung betrachtet werden. Das Seminar nimmt Präventions- und Vorsorgeaspekte im Zusammenhang mit gynäkologischen Fragestellungen in den Fokus, die vor dem Hintergrund der Le-bensqualitätsmessung betrachtet werden sollen. Hierbei sollen die Studierenden systematisch die Ansätze der Lebensqualitätsmes-sung in Bezug auf Brustkrebsvorsorge und empfängnisverhütende Maßnahmen aus verschiedenen Blickwinkeln, sowie den Status quo der aktuellen Literatur, herausarbeiten.   6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erlangen Kenntnisse über Maßnahmen zur Lebensquali-tätsmessung.  - erlangen einen umfassenden Einblick in präventive Maß-nahmen.  - erlernen die Grundlagen zur Erstellung eines systemati-schen Literaturreviews. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Grundkenntnisse im Gesundheitsmanagement (aber keine formale Voraussetzung). Die Teilnehmerzahl ist begrenzt. Die Anmeldung erfolgt per Mail an Katrin.Docter@fau.de, der Anmeldezeitraum wird rechtzeitig bekannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan 1. oder 3. Semester   9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Wahlbereich Master in Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Sozialökonomik: Vertiefungsbereich Master Arbeit und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Hausarbeit (ca. 20 Seiten) und Präsentation (ca. 15 Minuten)   11 Berechnung Modulnote Hausarbeit (70%) und Präsentation (30%)   12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch  44  16 (Vorbereitende) Litera-tur  Schöffski / Graf von der Schulenburg (Hrsg.): Gesundheitsöko-nomische Evaluationen, 3. oder 4. Aufl., Berlin u. a., 2007, 2008 oder 2012.   45  1 Modulbezeichnung MiGG-53571 Versorgungsmanagement II (Health services management II) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Vertiefung Versorgungsmanagement II (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski, und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Die Versorgungslandschaft in der Onkologie in Deutschland steht aktuell vor besonderen Herausforderungen. Ambulant niedergelas-sene Versorgungsstrukturen in der Onkologie wie sie in Deutsch-land vorherrschen sind europaweit einzigartig. Allerdings führen unterschiedliche Trends wie Veränderung im ärztlichen Berufsbild und steigende Fallzahlen zu einer Gefährdung der ambulant onko-logischen Versorgungslage. In diesem Seminar quantifizieren Sie im ersten Schritt das mögliche zukünftige Versorgungsdefizit und erarbeiten im zweiten Schritt verschiedene Lösungsmöglichkeiten aus der Perspektive unterschiedlicher Stakeholder. Das Seminar wird in Kooperation mit Novartis angeboten.  6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden: - Machen sich mit dem Themenkomplex der Onkologie und Zentrenbildung vertraut  - entwickeln selbst erarbeitete Ergebniskonzepte - stellen diese ebenso wie die erreichten Ergebnisse im Ple-num und vor Fachvertretern vor. - Erwerben besondere Kompetenzen im Hinblick auf die Vor-bereitung und Durchsetzung von Entscheidungen. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine. Die Teilnehmerzahl ist begrenzt. Die Anmeldung erfolgt per Mail an Katrin.Docter@fau.de, der Anmeldeprozess wird rechtzei-tig bekannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan 1. oder 3. Semester.   9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Vertiefungsbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Sozialökonomik: sozialökonomischer Vertiefungsbereich o-der freier Vertiefungsbereich   Master Arbeit und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Hausarbeit (ca. 20 Seiten) und Präsentation (ca. 15 Minuten)   11 Berechnung Modulnote Hausarbeit (70 %), Präsentation (30 %)   12 Turnus des Angebots Jährlich im WS. Diese Veranstaltung wird im WS 2021/2022 ein-malig nicht angeboten. 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 46  15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch und Englisch 16 (Vorbereitende) Litera-tur    47  1 Modulbezeichnung MiGG-52832 Medizinprodukte und E-Health (Medical devices and e-health) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  HS: Medizinprodukte und E-Health 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Der medizinisch-technische Fortschritt trägt zu einer Verbesserung der Gesundheitsversorgung bei. Die Bandbreite der eingesetzten Innovationen kann dabei von einfachen Erfindungen bis hin zu technisch komplexen Gerätschaften sein. Für ausgewählte Tech-nologien sollen Anwendbarkeit, Nutzen oder ökonomischen As-pekte aus unterschiedlichen Perspektiven (u.a. Patient, Hersteller, Kostenträger) betrachtet werden. Die Bereiche E-Health, Teleme-dizin und Medizinprodukte sind mittlerweile bedeutende Technolo-giefelder, die einen Einfluss auf die Versorgungsstrukturen im Ge-sundheitswesen haben. Ein Verständnis für die Technik als auch für die Auswirkungen auf den Versorgungsprozess, gilt es daher zu entwickeln. Studierende lernen anhand von Fallbeispielen, eine Bewertung der Innovationen für strategische Entscheidungen vor-zunehmen.  6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - lernen den Weg von der Idee zum Medizinprodukte kennen - analysieren die Auswirkungen von Gesundheitstechnologien auf Versorgungsprozesse und bewerten die ökonomischen Aspekte aus unterschiedlichen Perspektiven - vertiefen ihre Kenntnisse anhand aktueller Fallbeispiele, für die sie eigenständig Lösungen entwickeln 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Absolvierung des Pflichtprogramms des 1. Semesters 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (tw. in Gruppenarbeit, ca. 10 Minuten pro Person) und Seminararbeit (tw. in Gruppenarbeit, ca. 10-15 Seiten pro Per-son) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (30%) Seminararbeit (70%) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS. Diese Veranstaltung wird im WS 2021/2022 ein-malig nicht angeboten. 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur  Busse, R., Schreyögg, J., Stargadt, T. (Hrsg.) Management im Gesundheitswesen, 4. Aufl. Berlin Heidelberg, 2017   Schmitt-Rüth, S., Esslinger, A. S., Schöffski, O., Der Markt für Medizintechnik, Schriften zur Gesundheitsökonomie 12, Burg-dorf, 2007.   48  1 Module name MiGG-52835 Medical technology management (Medizintechnik Management)  5 ECTS 2 Courses/lectures  S: Medical technology management (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lectureres Daniela Balk, Dr. Arthur Dubowicz, René Holler, Pat-rick Hochrein , Thomas Reuner, Stefanie Wicklein   4 Module coordinator Prof. Schöffski  5 Contents In this course the market for medical services and solutions will be analyzed from the perspective of a MedTech company. Given the rapid transformation in healthcare and the increasing pressure to deliver better outcomes at lower costs new kind of partnership models are requested by providers. Providing a healthcare solution that goes beyond medical equipment has become critical for medtech providers to stay competitive while enabling healthcare outcomes that really matter to society. These mega trends bear implications for innovation cycles, business and market models, fi-nancing solutions, project management and procurement. Hence, the course will provide insights into these healthcare megatrends and on how medtech providers are adapting to anticipate and re-spond to these trends. Throughout the cause case studies and other interactive formats will be used.  6 Learning objectives and skills Students will understand the market situation from both the healthcare provider and provider as well as medtech manufacturer view. This course will deepen their knowledge on organizational and supply chain driven organizations. They will learn the micro economical perspective for solution offer-ings within a healthcare provider customer case.  The scientific development of the course contents and the interac-tive format will strengthen the skills to analyze, develop and evalu-ate cases between the different stakeholders. 7 Recommended prere-quisites None. Registration is by e-mail to katrin.docter@fau.de, the regis-tration period will be announced in due time. 8 Integration in curricu-lum 3. Semester 9  Module compatibility Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Method of examination Written examination (60 Min.) (partly with MC tasks) 11 Grading procedure Written examination (100%) 12 Module frequency Annually in the winter term 13 Workload Attendance: 45h Independent study: 105h 14 Module duration 1 Semester 15 Teaching and examina-tion language English 16 (Recommended) rea-ding    49  1 Modulbezeichnung MiGG-52820 Praxisseminar (Practical seminar) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  HS: Aktuelle Themen des Gesundheitsmanagements (3 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Aktuelle Themen des Gesundheitsmanagements, der Gesund-heitsökonomie sowie der Versorgungsforschung werden in Praxis-vorträgen vorgestellt. Experten aus der Ärzteschaft, dem Kranken-haussektor, der Pharmaindustrie, der Medizintechnikindustrie so-wie von Kostenträgern bringen aktuelle Themen und praxisnahe Fallstudien als Gastvorträge in die Veranstaltung mit ein. Jedes Thema wird anschließend mit den Studierenden bewertet und dis-kutiert. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erschließen sich selbst die Anwendung von Methoden aus Ge-sundheitsökonomie, -management sowie Versorgungsforschung auf Problemstellungen aus der Praxis - tauschen sich mit Experten über Probleme und Lösungen aktu-eller Themenfelder des Gesundheitswesens aus - diskutieren praxisorientierte Fallstudien und aktuelle Themen mit Experten - strukturieren und bewerten die komplexen Wechselwirkungen zwischen Leistungserbringern, Kostenträgern und Patienten im Gesundheitswesen 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Kostenträger I, Ambulantes Management I, Krankenhausmanage-ment I, Pharmamanagement I und Gesundheitsökonomie I. 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen 60 min. Klausur (tw. mit MC-Aufgaben) 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur keine   50  1 Modulbezeichnung MiGG-55431 Soft Skills im Gesundheitswesen  (Soft skills in the healthcare system) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  HS: Soft skills im Gesundheitswesen (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski mit Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Theoretische Grundlagen zu Präsentationstechniken und Verhand-lungsführung, praktische Übungen zu Intonation, Körperspannung, Haltung, Stimmbildung, mehrere Präsentationen und Stegreifreden inkl. Videofeedback und Einzelanalyse, Verhandlungssimulatio-nen, usw. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - verstehen die Bedeutung von Feedback - erlernen die Grundregeln von Feedback, können Feedback äu-ßern und annehmen - lernen ihre rhetorischen Fähigkeiten einzuschätzen, identifizie-ren ihre eigenen Stärken und Schwächen und setzen sich kon-krete Ziele, an denen sie im Lauf der Veranstaltung arbeiten - setzen sich insbesondere mit den verschiedenen Mitteln der nonverbalen Kommunikation auseinander  - schulen ihre Teamfähigkeit in praktischen Übungen sowie im Rahmen einer Gruppenarbeit - erarbeiten theoretische Grundlagen zu wichtigen Konzepten der Verhandlungs-, Vortragstechnik etc. und stellen diese ihren Kommilitonen- und Kommilitoninnen im Rahmen von Gruppen-präsentationen vor 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Keine. Die Teilnehmeranzahl ist begrenzt. Die Anmeldung erfolgt per Mail an katrin.docter@fau.de, der Anmeldezeitraum wird recht-zeitig bekannt gegeben. Der Bewerbungsprozess wird zentral von Prof. Hartmann koordiniert. Die Auswahl der BewerberInnen er-folgt anhand der bisherigen Studienleistungen und Fachsemester.  https://www.scm.rw.fau.de/studium-lehre/lehrveranstaltungen/mas-ter/teamfaehigkeit-praesentations-und-verhandlungstechni-ken.shtml 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. Semester;  9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Pflichtbereich II (MIM-55430) 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (pro Gruppenmitglied je ca. 10 Minuten) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (100%) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS. Diese Veranstaltung wird im WS 2021/2022 ein-malig nicht angeboten. 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur Keine 51  1 Modulbezeichnung MiGG-52161 Angewandte empirische Gesundheitsökonomie (Applied empirical health economics) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Projektseminar: Angewandte empirische Gesund-heitsökonomie (3 SWS) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Tauchmann und Mitarbeitende   4 Modulverantwortliche/r Prof. Tauchmann 5 Inhalt Das Projektseminar soll an die angewandte empirische Forschung im Bereich Gesundheitsökonomik heranführen. Hierfür stehen zwei Optionen zur Wahl. Zum einen die Replikation und ggf. Er-weiterung einer empirischen gesundheitsökonomischen For-schungsarbeit, die von der BetreuerIn zugewiesen wird. Zum an-deren kann eigenständig eine empirische Arbeit durchgeführt wer-den, die sich an jeweils einem Kapitel des Lehrbuchs Jones, A. et al. (2013): Applied Health Economics orientiert. Die einzelnen Ka-pitel des Buches behandeln jeweils eine Fragestellung der empiri-schen Gesundheitsökonomik, wie z.B. „Inequality in health“ wobei im Vordergrund steht, wie Methoden der empirischen Wirtschafts-forschung und Ökonometrie (z.B. verallgemeinerte Lorenzkurven, Probitregression für geordnete Kategorien, Intervallregression) für die Auseinandersetzung mit der jeweiligen Fragestellung verwen-det und mit der Software Stata® praktisch angewendet werden können. Die TeilnehmerInnen des Projektseminars arbeiten selb-ständig (aber mit Unterstützung) im PC-Pool an ihrem Thema. Op-tional wird im Vorfeld ein Stata® Crashkurs angeboten, mit dem Stata-Kenntnisse erworben, aufgefrischt und vertieft werden kön-nen. Die TeilnehmerInnen schreiben eine Seminararbeit, in der sie ihr Vorgehen und Ihre Ergebnisse dokumentieren, und stellen diese in einem Blockseminar vor. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden  - lernen für konkrete Fragestellungen der empirischen Gesund-heitsökonomik relevante Methoden kennen und anzuwenden, bzw. vertiefen ihre in anderen Veranstaltungen erworbene Me-thodenkompetenz - erwerben die Kompetenz, eigenständig Forschungsfragen der empirischen Gesundheitsökonomie zu bearbeiten  - lernen empirische Forschungsergebnisse darzustellen und zu diskutieren 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme - solide Grundkenntnisse in Mikroökonometrie - Grundkenntnisse der ökonometrischen Software Stata® (zu Be-ginn der Veranstaltung wird optional ein Stata® Blockkurs ange-boten, der auch ohne Stata-Vorkenntnisse zur erfolgreichen Teilnahme befähigen sollte) - Grundkenntnisse in Gesundheitsökonomik 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Vertiefungsbereich Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich Master Sozialökonomik: freier Vertiefungsbereich Master Economics: Elective compulsory subjects (MiGG-52162)  52  10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (ca. 20 Minuten) und Seminararbeit (ca. 15 Seiten) 11 Berechnung Modulnote  S: 35% Präsentation, 65% Seminararbeit 12 Turnus des Angebots jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls Stata Blockkurs, Blockseminar (1 Semester) 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch und Englisch 16 (Vorbereitende) Litera-tur Jones A., Rice, N. Bago d’Uva, T. & Balia, S. (2013): Applied Health Economics, 2nd ed., Routledge.    53  1 Modulbezeichnung MiGG-52154 Medizinische Entscheidungsfindung für Ökonomen  (Medical decision making for economists) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  S: Medizinische Entscheidungsfindung für Ökonomen  (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Dr. Thomas Fleischmann    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Da medizinische Entscheidungen weitreichende ökonomische Fol-gen haben können, werden in diesem Modul die verschiedenen Wege der Entscheidungsfindung durch Ärzte betrachtet. Behandelt werden Themen wie Einsatz und Grenzen von SOPs, Behand-lungspfaden, Leitlinien und Decision Instruments. System 1-Den-ken und System 2-Denken, Heuristiken, Bias und kognitive Verzer-rungen werden in ihrer Wirkung auf medizinische Entscheidungen untersucht. Häufige Situationen, wie Entscheidungsfindung bei Komplexität wie z.B. Multimorbidität, und Entscheidungen unter Unsicherheit werden analysiert. Der Unterschied zwischen der Entscheidungsfindung von Einzelnen und von Gruppen wird dar-gestellt. Zudem werden Faktoren wie Patientenwille, shared deci-sion making, end of life decisions und ethische Überlegungen auf ihren Einfluss auf die medizinische Entscheidungsfindung unter-sucht. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erhalten eingehende Erkenntnisse über die verschiedenen Wege und Instrumente zur Entscheidungsfindung in der Medizin - lernen verschiedenen möglichen Denkweisen und Ent-scheidungswege von Ärzten in unterschiedlichen medizini-schen Situationen kennen und verstehen - erkennen bewusste und weniger bewusste Einflussfaktoren auf die Entscheidungen von Ärzten  - verstehen Probleme und Herangehensweisen bei komple-xen Entscheidungen, z.B. bei Multimorbidität, und bei Ent-scheidungen unter Unsicherheit - betrachten die von Patienten ausgehende Einflussfaktoren wie Willensäußerung, shared decision makung und end of life decisions auf die medizinische Entscheidungsfindung - erkennen die Wirkung von unterschiedlichen ethischen Überlegungen und Denkweisen auf medizinische Entschei-dungen 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Die Pflichtveranstaltung Krankenhausmanagement I sollte vor die-sem Modul belegt worden sein. Die Anmeldung erfolgt per Mail an Katrin.docer@fau.de, der Anmeldezeitraum wird rechtzeitig be-kannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (tw. in Gruppenarbeit, 30-40 Minuten pro Person) 11 Berechnung Modulnote Präsentation 100% 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS 13 Arbeitsaufwand Präsenzzeit: 45 h 54  Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur     55  1 Modulbezeichnung MiGG-55501 Planspiel: Krankenhausmanagement  (Business simulation: Hospital management) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  HS: Entscheidungstraining Krankenhausmanagement (3 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski und Mitarbeitende    4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Ähnlich wie Piloten, die an einer Flugsimulatorschulung teilneh-men, trainieren Studierende in diesem Seminar Entscheidungen an einem Kliniksimulator. Zudem wird eine Hausarbeit zu einem aktuellen Krankenhausthema angefertigt. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Ziel ist es, eine virtuelle Klinik erfolgreich zu leiten. Die besondere Komplexität des Systems Krankenhaus wird live erfahren. Jedes Führungsteam aus zwei bis drei Studierenden erarbeitet eigene Strategien zur Handhabung dieser Komplexität und setzt diese im Laufe der Entscheidungsrunden um. Das Verständnis für die Sys-temzusammenhänge wächst dabei ebenso wie die Kompetenz im Umgang mit Ungewissheit und Konkurrenz. Studierende entwi-ckeln normative Ziele für ihre Krankenhäuser und stellen diese ebenso wie die erreichten Ergebnisse im Plenum und vor Fachver-tretern vor. Sie erwerben insbesondere Kompetenzen im Hinblick auf die Vorbereitung und Durchsetzung von Teamentscheidungen in umfangreichen, vernetzten Systemen. 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Die Pflichtveranstaltung Krankenhausmanagement I muss vor die-sem Modul belegt worden sein. Die Teilnehmerzahl ist begrenzt. Die Anmeldung erfolgt per Mail an katrin.docter@fau.de, der An-meldezeitraum wird rechtzeitig bekannt gegeben. 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich Master Management: Wahlbereich Master Wirtschaftspädagogik, Studienrichtung I: Wahlbereich Master Arbeitsmarkt und Personal: Wahlbereich Master Economics: Wahlbereich 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentationen und Diskussionsbeiträge (tw. in Gruppenarbeit) gelten innerhalb des Seminars als (unbenotete) Studienleistungen. Eine unbenotete, schriftliche Reflexion eines wissenschaftlichen Textes dient der Vertiefung des Stoffes (Themenvergabe in einer Vorbesprechung zu Semesterbeginn). Mit Hilfe einer abschließen-den Klausur (60 Minuten, tw. mit MC-Aufgaben) wird die Prüfungs-leistung ermittelt. 11 Berechnung Modulnote Klausur (100 %) 12 Turnus des Angebots Jährlich im WS. Diese Veranstaltung wird im WS 2021/2022 ein-malig nicht angeboten.  13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 45 h Eigenstudium: 105 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 16 (Vorbereitende) Litera-tur  56  1 Modulbezeichnung A&P-53043 Ökonometrie (Econometrics) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  V/Ü: Ökonometrie (2 + 2 SWS)  5 ECTS 3 Lehrende Prof. Riphahn mit Assistierenden   1 Modulverantwortliche/r Prof. Riphahn 2 Inhalt Konzept der linearen Regression in Matrixnotation;  Inhaltliche und statistische Interpretation linearer Regressionsmo-delle; Heteroskedastie und Autokorrelation; Maximum Likelihood Schätzung und Modelle für bivariate abhängige Variablen;  Praktische Umsetzung der Lerninhalte mit Hilfe der Statistiksoft-ware STATA 3 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden erwerben umfassende und fundierte Kenntnisse in linearen und nicht linearen Schätz- und Testverfahren und wen-den diese mit Hilfe der Statistiksoftware STATA an. Sie beurteilen die Angemessenheit der Verfahren im praxisbezogenen Kontext und erstellen eigene empirische Analysen im Rahmen einer freiwil-ligen Hausarbeit. 4 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Grundkenntnisse Statistik und Ökonometrie im Umfang des ange-botenen Brückenkurses 5 Einpassung in Muster-studienplan 1. Semester 6  Verwendbarkeit des Mo-duls - Master Marketing für Studierende mit Studienbeginn ab WS17/18: - Vertiefungsbereich Marketing Research  - Wahlpflichtbereich der Modulgruppe „Statistik“ im Vertie-fungsbereich Marketing Management - Master Marketing (MARK-53042) für Studierende mit Studien-beginn vor WS17/18: - Vertiefungsbereich Marketing Research  - Wahlpflichtbereich der Modulgruppe „Methoden“ im Vertie-fungsbereich Marketing Management - Master Sozialökonomik: Pflichtbereich - Master Arbeitsmarkt und Personal: Pflichtbereich - Master FACT: Vertiefungsbereich (Modulgruppe Interdiszipli-näre Module) - Master Management: Vertiefungsbereich  - Master in Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Wahlbereich 7 Studien- und Prüfungs-leistungen V & Ü: Klausur (90 Min) 8 Berechnung Modulnote V & Ü:  100 % Klausur (Bei Notenverbesserung ist eine freiwillige, vorle-sungsbegleitend erstellte Hausarbeit zu 20 % auf die Endnote an-rechenbar, in der auf Basis eines Datensatzes und mit Hilfe von Stata eine empirische Fragestellung bearbeitet wird. Dabei kann sich die Klausurnote um bis zu 0,7 Notenpunkte verbessern. Die Prüfung ist nur bestanden, wenn auch die Klausur bestanden ist. Die Hausarbeit wird nur in dem Semester gewertet, in dem sie er-stellt wurde.) 9 Turnus des Angebots Jährlich im Wintersemester (geblockt in der ersten Semesterhälfte) 57  10 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 60 h Eigenstudium: 90 h 11 Dauer des Moduls Erste Hälfte des Wintersemesters (geblockte Veranstaltung, pro Woche 4 SWS Vorlesung und 4 SWS Übung) 12 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch 13 (Vorbereitende) Litera-tur Verbeek, Marno, 2012, A Guide to Modern Econometrics, 4. A., Wiley.   58    Freies Wahlmodul Gesundheit I und II  Im Studiengang Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie (M.Sc.) können zwei freie Wahlmodule Gesundheit à 5 ECTS aus dem gesamten Masterangebot der FAU ge-wählt werden. Voraussetzung ist, dass die Module einen Bezug zu Themen des Ge-sundheitswesens haben.   Über die Eignung eines vorgeschlagenen Kurses entscheidet der Studiengangskoordinator/ die Studiengangskoordinatorin des Masters Gesundheitsmanagement und Gesundheitsöko-nomie. Die Einwilligung des Studiengangskoordinators/ der Studiengangskoordinatorin muss vor Prüfungsanmeldung vorliegen.  Einen Überblick über alle wählbaren freien Vertiefungsmodule finden Sie auf der Lehrstuhl-homepage (https://www.gm.rw.fau.de/ Lehre  Lehrprogramm Master  Masterveranstal-tungen MiGG-Master Wahlbereich  Freies Wahlmodul Gesundheit I und II)       59  1 Modulbezeichnung MiGG-55481 Masterseminar zum Gesundheitsmanagement und der Gesundheitsökonomie (Master's seminar) 5 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  HS: Masterseminar (3 SWS) (Anwesenheitspflicht) 5 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski, Prof. Tauchmann, Prof. Wrede   4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Diese Veranstaltung ist verpflichtend an dem Lehrstuhl zu absol-vieren an dem die Masterarbeit geschrieben wird. Den Studieren-den werden durch die Präsentation von sich in Bearbeitung befin-denden Abschlussarbeiten Methoden des wissenschaftlichen Ar-beitens vermittelt, die in der Masterarbeit Anwendung finden. Zu-dem stellen Sie ihr eigenes Thema vor und müssen hier Metho-den, Ergebnisse und Herausforderungen diskutieren. Daneben er-halten Sie hilfreiche Anregungen zum Projektmanagement und zur Vorgehensweise bei praxisnahen Masterarbeiten. 6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - erfahren, auf welche Art und Weise und mit Hilfe welcher Metho-den wissenschaftliche Arbeiten angefertigt werden - diskutieren und hinterfragen aktuelle Entwicklungen im Gesund-heitswesen - Stellen ihr eigenes Thema sowie die Vorgehensweise bei der Er-stellung der Masterarbeit vor und lernen so, fachbezogene Posi-tionen und Problemlösungen argumentativ zu verteidigen. - Lernen Feedback zu geben und ggf. Kritik angemessen zu for-mulieren 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Voriger Besuch der Module des 1.-3. Semesters 8 Einpassung in Muster-studienplan 3. oder 4. Semester (Semester der Masterarbeitserstellung) 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Masterphase   „Bitte beachten Sie, dass die Teilnahme am Masterseminar keinen Anspruch auf die Betreuung einer Masterarbeit am Lehrstuhl für Gesundheitsmanagement begründet. Da die Prüfungsleistung (Präsentation) in Verbindung zur schriftlichen Ausarbeitung der Masterarbeit steht, weisen wir Sie darauf hin, dass das Masterse-minar ohne eine (ggf. zeitlich verschobene) Masterarbeit nicht be-standen werden kann.“  10 Studien- und Prüfungs-leistungen Präsentation (ca. 20 Minuten) 11 Berechnung Modulnote Präsentation (100%) 12 Turnus des Angebots WS und SS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 30 h Eigenstudium: 120 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch und Englisch 60  16 (Vorbereitende) Litera-tur     61  1 Modulbezeichnung-MiGG-1999 Masterarbeit (Master’s thesis)  30 ECTS 2 Lehrveranstaltungen  Masterarbeit (0 SWS) 30 ECTS 3 Lehrende Prof. Schöffski, Prof. Tauchmann, Prof. Wrede   4 Modulverantwortliche/r Prof. Schöffski 5 Inhalt Die Masterarbeit stellt eine freie wissenschaftliche Arbeit dar, die sich mit Themen im Kontext des Gesundheitswesens und der Ge-sundheitswirtschaft beschäftigt.  6 Lernziele und Kompe-tenzen Die Studierenden - strukturieren wissenschaftliche Fragestellungen  - entwickeln Lösungsansätze zur Beantwortung der wissenschaftli-chen Fragestellungen und arbeiten diese aus - bewerten und diskutieren Optionen der Bearbeitung 7 Empfohlene Vorausset-zungen für die Teil-nahme Abgeschlossener Pflichtbereich 8 Einpassung in Muster-studienplan 4. Semester 9  Verwendbarkeit des Mo-duls Master Gesundheitsmanagement und Gesundheitsökonomie: Masterphase 10 Studien- und Prüfungs-leistungen Masterarbeit: Schriftliche Arbeit (ca. 80 Seiten) 11 Berechnung Modulnote Masterarbeit 100 % 12 Turnus des Angebots WS und SS 13 Arbeitsaufwand  Präsenzzeit: 0 h Eigenstudium: 900 h 14 Dauer des Moduls 1 Semester 15 Unterrichts- und Prü-fungssprache Deutsch oder Englisch 16 (Vorbereitende) Litera-tur